Evet arkadaşlar, başlayalım artık. Sesimi geliyor mu? Bir problem var mı?
Lab ders biter bitmez başlayacak Ömer.
Yani derste ara vermeyeceğim. Çünkü zaten kısa bir ders. Tamam geliyor ses.
Lab ile alakalı zaten asistan arkadaşlar duyuru yapmıştır.
Hani labda gösterme kendinize vakit ayırabileceksiniz lab saatinde muhtemelen.
Yani bir sıraya göre alacaklar.
Evet arkadaşlar, şimdi geçen hafta ne yapmıştık?
Geçen hafta 82.55 input-output entegresini mod 1'ini analiz etmiştik.
Ve mod 2'sine de baktık ama bizim işimiz daha çok mod 1'de demiştik.
Mod 2'de izah etmiştik ama.
Bu hafta bununla alakalı bir örneğimiz var. Örnek proteos örneği.
Onu anlatacağım ama öncesinde tekrardan hızlıca bazı yani anlamak kavramakla
en önemli kısımlar olan o kısımları bir daha vurgulamak istedim.
Bunları vurguladıktan sonra örnek üzerinde örneği de yapacağız.
Sonra yeni konuya geçeceğiz bugün.
Arkadaşlar ne demiştik ilk başta? Her entegre'nin kendi kontrolü ördü olacak.
Dörtte başlıyor evet.
Her entegre'nin kendi kontrolü ördü olacak.
Bu aslında o entegre'nin davranışını belirleyeceğimiz bir sözcük dizilimidir.
Bu şekilde belirtmiştik.
Bu 82.55'in de en önemli sözcük dizilimi yani bu kontrol sözcüğü.
Aslında mod selection kısmı.
Hangi moda sokacağımızla alakalı.
Çünkü biliyoruz ki mod 0.1.2 bir tane de bit set reset modumuz var.
Şimdi mod 1'de en önemli etken şunu biliyorum.
Port A ve Port B arasında handshaking dediğimiz yani karşılıklı iletişim tabanlı bir alışveriş.
Yani bir data'nın gönderilmesi veya data'nın okunması.
Ama nasıl? Port A'daki data okuyorsa, Port B'ye gönderen desek,
Port B'nin Port A arasında bir tamam mısın göndereyim mi?
Veyahut da aldım yenisini gönder gibi bir iletişime sokmamız gereken moddu.
Ve control word'de de mod 1 yapmak için aslında iki yerimiz var.
Şu iki yeri seçiyorduk.
Ve burada işte Port B'nin input mu, output mu, Port A'nın input mu, output mu olduğunu belirliyorduk.
Ayrıca şu da bir mod selection arasında eğer biz set reset yapmayacaksak,
en anlamlı olan 7. pin'in veya 8. pin'in 1 olması gerektiğini söylemiştik.
Bu D3 ve D0 pinleri de Port C'nin lower ve upper pinleriydi.
Ancak bunları tabi mod 1'de yaptığımızda bazı sinyal yani handshaking'e gidecek olan
kontrol sinyalleri Port C'den okunabileceği için bunları sadece belirlenmiş 6 ve 7. pinler için kullanabiliyoruz demiştik.
Hatta şu figür üzerinden anlatalım.
Evet, şu da daha net anlaşılacak.
Misal Port A'yı input, Port B'yi de output yaptığımızda.
Port A'yı ben handshake mod 1 mantığıyla input, Port B'yi de mod 1 mantığıyla output yaptığımda ne yapmam gerekiyordu?
Bir kere Port A'nın ilgili olan o 2 bitlik kısmı mod 1'e getirdim.
Tabi burası dediğimiz gibi mod selection yapıyorsak hep 1 olacaktı.
Sonra burası input yapacağımız için Port A'yı input seçmiştim.
Port B'yi output olarak yaptığımızda ise Port A'yı modu seçtim.
Port B'nin de outputunu define ettim.
Burada bu ikisi arasında bir iletişim kurmamız gerekeceği için yani buradaki
Strobe, IBF gibi pinlerin kendi içerisinde C portuna bağlı bir değer okuması yapacağımız için
her C portunun pinini kullanamıyorduk.
Ama bize rezerv edilmiş bir iki tane pinimiz vardı.
6 ve 7 eğer Port A'yı input ise.
O yüzden bu kısma 6. ve 7. pinlerin input-output olma durumunu belirleyebiliyorduk.
Port C'nin 6. ve 7. pinlerini bize kullanmamız için açılmıştı demiştik.
Ama tam ters Port A'yı ben output yaparsam
Port A'nın output dizaynına bakalım.
Yine aynı şekilde mod 1'i seçtim.
D4'ün benim Port A'nın input mu output mu olduğunu belirteyen kısımdı.
Output olarak ayarladım ve bu sefer 6-7 değil 4-5'e bize olanak sunuyor.
Çünkü 6-7 de benim output yaptığımda Port A'yı
Port C üzerinden okuma yapabileceğim ve iletişimde kullanabileceğim portlar olacak.
Bu detay önemli.
Port B değilse zaten Port C'nin upper veya lower ile alakalı bir işlem yapmıyoruz.
Port B'yi define ederken.
Çünkü zaten arta kalan 6 ve 7'yi burada kullandık.
Diğerleri hep define edilmiş.
Hala hala kullanılmakta olan pinler C portunun.
Yani şöyle 1-2, 0-1-2, 3-4-5 şu ikisini bağladığımda.
Şu ikisini bağladığımda da aynı şekilde 4-5 dışındakilerin hepsi kullanıldığı için onları atama yapamıyoruz demiştik.
Şimdi ben niye bir daha bu kısmı anlattım.
Şu yüzden burada bir int A ve int B denen iki tane şeyimiz var.
Bayrak diyebiliriz esasında.
Yani enable, interrupt'ı enable edeceğim.
Daha doğrusu şöyle söyleyelim.
Eğer ki ben port A'nın koşulları yerine geldiğinde bir interrupt üreteceksem bu interrupt'ın oluşabilmesi iki şeye bağlı.
Bir, zaten bu Entegra'nın A portunun interrupt'ı enable edilmiş olması lazım.
İki, strop ve IBF arasındaki iletişim tamamen doğru yapılmış olması lazım.
Yani IBF acknowledgement'a, işte OBF'de stroba bağlandı ve o arasındaki iletişimin senkron olması, yani handshaking yapılmış olması gerekir.
Burada int A ve int B bunu eğer ben set etmezsem, buradaki iletişim ne derecede düzgün olsa bir işe yaramayacak.
Yani bir interrupt oluşmayacak.
Bunu nereden set ediyorum?
Burada ki paralelindeki pinler bunları gösteriyor.
Biraz orada belki anlam karmaşası olmuş ama int B'yi ben, eğer ki B portunun interrupt'ı enable'ını aktif etmek istiyorsam bir kere C2 portuna bit set reset modülüyle,
yani mod selection değil, 1 ile başlayan vardı ya, X, X, X, sonra 3 tane pin, bu dijit yani ne yaptığımızla alakalı binary karşılığı.
Yani bunu nasıl göstereyim?
Şöyle A dersek belki A portuyla karışır.
Z diyelim, Z3, pardon Z2, Z1, Z0.
En sonda da 1 mi 0 mi yaptığımızın kararı.
Yani misal şurayı ben, eğer ki B portunun interrupt'ını enable edeceksem ki etmem lazım bir handshake yapacaksam programın başında,
bunu ikinci portu, C portunun yani 0, 1, 0'ı 1 şeklinde ilk başta, burası önemli değil dediğim gibi,
şu kodu bit set reset modülünde ctrl-vert olarak göndermem gerekiyor.
Çünkü ben interrupt B'yi yani B portunu gönderen taraftı eğer bu kısmı aktif etmem lazım.
Gerçi alan tarafta da interrupt B aynı şekilde, ikinci C portunun ikinci pin'i de aktif olacak.
Sadece A portunun birinde dördüncü C portunu set etmem lazım.
Eğer A portu gönderiyorsa 6. pinini set etmem gerekiyor.
Buradan bu anlam çıkıyor.
Bunu böyle okuyacağız.
Anlaşıldı mı arkadaşlar?
Bir problem yok değil mi? Bunları anlattık ama ben hızlıca bir daha geçiyorum çünkü örneğe geçeceğim.
Örnekte bunlar lazım olacak bize.
Diğer kısımları anlatmıştım zaten.
Şurada mod 2'de ne farkındalık vardı?
Aslında şey yoktu sadece port B kısmı artık port A'ya gömülmüş bir şekildeydi.
Port A'nın kendi içerisinde biz bir directional bir şekilde yani bir hattan hem gönderip hem alım olacak şekilde bir yapı oluşturabiliyorduk.
Ama burada da aynı şekilde interruptlar 6. ve 4. pin için set edilmesi gerekiyor diyeceğiz.
Bu okumayı yapabiliyor olmamız lazım.
Tamam herhalde.
O zaman örneğe geçeceğim arkadaşlar.
Pardon.
Güncelleme gelmiş herhalde.
Proteos ekranı geliyor mu arkadaşlar?
Peki şöyle source koda geçtiğimde de geliyor mu?
Bir problem yok değil mi?
Source kod gözüküyor mu?
Geliyor hocam.
Tamam.
Yazık kontunu belki biraz büyütmek lazımdı.
Neyse okunuyor herhalde.
Şimdi arkadaşlar ilk etapta şunu yapıyorduk her problemde.
Bir adresin ne olduğunu hani size böyle bir dizan gelmiş olduğunda kodlamaya geçerken ilk yapacağımız iş aktif adres nereye yerleştirilmiş?
Yani bu 82 yani herhangi bir bugün işleyeceğimiz 82.51 de olur 82.55 de olur.
Ama buradaki yerleştirdiğimiz şey Entegre nereye yerleşmiş adres buradayında bunun belirlenmesi ilk etap eğer şablon verildiyse.
Şablon verilmedi ama kod verildi.
Koddan bu şablonda yani bu dizaynını da elde etmek mümkün zaten aynı şey.
İlk etapta biz de ne yapacağız?
Bunun bir adresini bulalım.
Evet bakıyorum.
Şurası yüksek anlamlı düşük anlamlı şekilde.
Şurada aşağıya bir inelim.
Tabii ben bunu seçince.
İyi o bir pinini çipselekti seçmiş.
Yani şuradaki pin çipselekte bağlanmış durumda.
Yani benim aslında buradan dekodermantıyla 001 elde etmem.
Ve öylelikle buna sıfır verişi ile bunu aktif etmem isteniyor.
Pinleri yazalım şöyle.
A9'dan başlayacağım 1 0 0 0.
Sonra bakıyorum 13 14 15 de şeymiş sıfırmış değil mi?
9 10 11 12 13 14 15 de sıfır.
Aynen.
Şöyle nokta koydum ama yanlış anlaşılmasın.
Şöyle ayı yazalım.
Bu durumda da Clare'den seçemiyorum her şeyi.
Yani aslında 8 9 10 11 12 13 14 15.
Böyle bir yapı var.
Çünkü bu üçü sıfır olacak ki buradan bir gelsin biri ters değil buraya sıfır düşsün.
Bir de bakıyorum hani kontrol ediyorum.
Öteki enable'da input output'a set edilmiş mi?
Çünkü sıfır gelince aktif oluyor doğru.
Çünkü bu bir input output bir memori adresi değil.
Bu kısım böyle A8'e kadar.
Peki burada esas problem şu aslında.
A7 ile A0 arasındaki bir design pattern yani bir adresleme yerleştirilmemiş.
Ta ki şuradaki A1 A2'ye kadar.
A1 A2'de işte ilk başta kontrol gördü göndereceğimiz için.
Yani entegrenin nasıl davranacağını hangi moda geçeceğini belirleyeceğimiz için bizim 1 1 bir baz alalım.
A0 da belli değil esasında.
Evet A8 de yok.
Doğru diyorsun.
Bu Zoom'un niye error izleri seçilmiyor?
Ya mesela burası da belli değil.
Doğru dedi arkadaşınız.
A8 de yok.
Yani bizim bu soruda bir sıkıntımız var esasında.
Ben onu da bir size...
Hocam bir şey söyleyebilir miyim?
Galiba şöyle normalde bizden hani bekliyorsunuz ya tek bir adres çalıştırsın.
İlk bir adres çalıştırsın istiyorsunuz ya normalde sorular için.
Evet.
Orada onların hepsi X kabul edilsin gibi bir durum varmış sanırım.
Tamam.
Ama burada o durum işte onu söyleyeceğim misal 0 2 şurası 0 şurası 2 şuraya 0.
Buraya da işte şu ikisini sıfır aldığımda ne yapıyor 3 mi yapıyor?
3 yapıyor.
Yo pardon şurası sıfırdı.
Orası da 6 yapacak.
Biraz tabi ayarsız yazmışız.
Şunları bir düzenleyelim arkadaşlar.
Şurası A7 olmayacak.
Şunu da bir düzenleyelim.
Şuraya da soru işareti koyuyorum.
Şunlar 1 1 olsun kontrol gördüğü için şurada soru işareti.
Şimdi eğer soru işareti olan yerleri sıfır alırsak tamam mı?
Ne olacak bunun adresi?
Burası 6 olduğu için 0 206 değil mi?
Kontrol gördüm göndereceğim adres olacak.
Doğru mu?
Ya bu soru da 206 çalışır.
Bir problem yok.
Ama soru da özellikle onu belirtmek için söylüyorum.
200'den başlayan adrese yerleştirilmiş bir entegre deniyorsa bu soru arkadaşlar yanlış olur.
Çünkü bunu ben şöyle de tetikleyebilirim.
Şuraya bir tane 1 olsun.
0 0 0 1'den gelsin.
Bu da kontrol gördü gidecek.
Doğru mu?
Çünkü bunu çipselektini seçmemesizini sağlayan bir pin yok burada.
Eğer ki hani 200 diye bir adres define edildiyse bütün kapılarla bir şekilde sadece onu tetikleyecek.
200 200 2 204 206'yı yani.
Zaten ötekiler şu A1 A2'den dolayı zaten portları seçmiş olacaksınız.
Kontrol gördükle alakalı kontrol gördüğü de.
Ancak bu soru da misal 216'da olur.
0 200 26'da olur.
Yani burada pek çok farklı adresten ben buna ulaşabiliyorum.
Sözde olarak sorulmadığı için literal anlamda soru yanlıştır.
Doğrudur diyemeyiz.
Ama eğer ki sizde 200'den başlayan bir adresleme blona yerleştirilsin deniyorsa 200 200 2 204 206'a yerleştireceksiniz.
Yani spesik ol.
Ama şöyle deniyorsa 0 2 x x'da başlayan bir adres blona yerleştirilsin.
O zaman istediğin yere yerleştir.
Veyahut da 0 2 x 0'la başlayan bir adres blona yerleştirilsin deniyorsa.
O zaman şunları da şu ikinin de 0 0 gelmesini sağlayacak bir yapıya sokmamız lazım.
Anlatabildim mi?
Bu sorunun yani analiz ederken gözlemlediğim böyle bir bug'ı diyelim.
Yani o düşündünmemiş ama diğer pinleri de siz kesinlikle boş bırakmıyorsunuz.
Eğer ki belli statik bir adresleme söylendiyse.
Tamam.
Şimdi o zaman adresini bulduk.
200 200 2 204 206 olacak.
Şimdi şunu biliyorum ben bir kere her entegre sadece bu da değil.
Mesela biz bugün başka entegreler biten daha entegre işte.
Ustard entegresine de bakacağız.
Eğer yetişirse baktığınız.
Ustard entegresinde de göreceğiz ki onda da var bir kontrol gördü.
Yani her entegrenin davranışını belirleyebileceğimiz bir kontrol gördüğü ilk atama yapmamız lazım.
Yani aslında ilk başta biz 206'ya geçip bunun davranışını belirleyeceğimiz moduya geçeceğiz değil mi?
Geç açıyorum kodu.
206'ya DX'e atadık sonra bir değer atadık AL'ye.
Şimdi bu değer ne olabilir?
Şimdi 206'ya değer atacağız.
Tamam ilk etapta o ama ne atadığımız da önemli.
Şimdi biz burada mod 1.
Bak ben de bakalım.
Biz burada amacımız şu şeyden de baktığımda.
Şuraya baktığımda görüyorum ki PC4 ile PC5 arasında bir iletişim var.
Yani bir karşılıklı 4 ile 5'in ve 1 ile 2'nin kullanıldığı durum var.
Yani ben burada bir handshaking yapacağım.
Çünkü şimdi ara yüzde de göreceksiniz 4-5 ve 1-2 de handshake sinyallerinin senkronizasyon olduğu kısımlar.
Bu kısımları bir kere oradan çıkarttık.
Yani burada bir handshaking yapılacağını anladık.
Veyahut da handshake isteniyorsa bu finlerin karşılıklı bağlanması gerektiğini biliyorum.
Çünkü elimizde o dediğim gibi ara yüzler PDF'den bunu görüyoruz.
Şimdi şuna baktığımda ne göndermişsiniz ilk başta?
Şimdi ilk başta ilk etapta ne dedim ben?
Interrupt'ları ayarlamamız lazım.
Yani interrupt pinlerinin hem A için hem B için enable edilmesi lazım.
Ve bunun için de bitset reset modülüne sokuyoruz ilk etapta.
Bitset reset modülünde şurası önemsiz zaten.
Ne demişiz? 6. pinini yani C6'yı setle.
İlk bunu gönderiyorum.
Neydi C6? Port A içindi yanlış hatırlamıyorsam.
Port A'nın input, şimdi ara yüzler yanımda açık değil zaten sizlere demiyoruz ezberleyin diye illa ama
A'nın input olarak kullanıldığında interrupt'ının enable olmasıydı.
Değil mi? Ben öyle hatırlıyorum. Yanlışsam düzeltirim.
Bu da C6 pinini 1 yaparak ben şuradaki A portunun input kullanımındaki interrupt'ı aktif ettim.
Anlaşıldı herhalde.
Sonra geldim, 0.5'i yazdım.
0.5 da aslında B portunun interrupt'ını enable edecek değil mi?
0.5 mi demiş? Pardon ya.
Sabahtan da ters değil mi arkadaşlar? Malut görün.
Evet. Şimdi bunu da analiz ettiğinde şurası önemli değil.
Bitset reset modülüne sokmuş.
Burası 2. port yani C2.
Ve bunu set et demişiz.
Ve şunu biliyorum ben neden bunu yaptım.
Çünkü 2. port yani B portunun ben output olarak kullandığımda 2. C2'yi yani bunun interrupt'ını enable edebilmem için
bunu C portunun 2. pinini set etmem gerekiyor demiştik.
Diagramdan da o çıkmıştı.
Bu ikisi aslında yani Bitset reset modülünde biz bu iki veriyle aslında A ve B portunun input-output oluşup durumlarına göre
interrupt'larını enable etmiş bulunuyoruz.
Sonra tekrardan yazalım 11, B, C'yi de yazalım.
Sonra artık ben bu reset modülünden,
evet, PSR modunda sadece C portunu set reset yapabilirsiniz arkadaşlar.
Geçen hafta buna da değilmiştim.
Sadece C portu üzerinden nedeni de bu aslında.
Bizim işimiz C portunu reset etmek zaten.
Kontrollerimiz bizim C portu üzerinden.
Bu işlemleri yaptıktan sonra artık biz Bitset reset modülünden çıkıyoruz.
Mod selection modülüne geliyoruz kontrol gördüğüne.
Port A'yı mod 1 seçtim ve port A'yı input yaptım.
Port B'yi mod 1 seçtim, port B'yi output yaptım.
Şu iki pin, port C'nin upper ve lower'larıydı.
Benim için şu an önemli değil.
Şurası port C'nin 6 ve 7. pini.
Şurası da bir şey anlamı yok, X yani.
Yani burası kullanılmıyor.
6, 7'yi input yapmış ama kullanıyor muyum, kullanmıyorum.
Çünkü diagramda veyahut da problemde öyle bir şeyimiz yok.
Yani öyle bir istek yok yani.
Port A'yı mod 1'de input yap, port B'yi mod 1'de output yap dedik.
Devam ediyorum.
Bunu yazdık yine kontrol gördü.
Sonra artık port B'ye geçtim.
200 port A, 202 B, 204 C, 206 kontrol gördü.
Port B'ye geçtim.
Neden port B'ye geçtim?
Bakıyorum.
Port B ekrana bir şey yazacak değil mi?
Belki ilk başta bir sıfırlamak istenebilir.
Buraya bir şey yazabilirdiniz.
Ama yazılmamış.
Hani sıfırlamak da istenebilir ekranı belki diye.
Bir şey yazılmamış zaten.
Sonra geldik port C'ye.
Port C'yi ne amaçta kullanıyoruz mod 1'de?
Durum kontrolü için.
Port C'nin pinlerini şu ara yüzü yansıtabilir miyim aynı anda ekrana bilmiyorum ama.
Şu an göremiyorsunuz değil mi siz?
Sadece Proteus ekranı açık.
Muhtemelen öyle.
O zaman şöyle bir şey yapayım.
Çünkü yan yana olsa daha iyi algılayabilirsiniz.
Cam galiba ekran paylaşımında tek bir sekme yani bir programı değil de ilk baştaki seçeneği aktıklarsanız galiba bütün ekranı paylaşıyor.
Evet öyle yapacağım.
Öyle yapacağım.
Şöyle yapalım.
Şöyle yapsak acaba görebilecek misiniz?
Birazcık ekranımız da ufak ama.
Zaten çok anlamlı değil.
Şunu büyüteyim.
Şöyle kısaltayım.
Şimdi ekranı.
Evet ikisi de yan yana gözüküyor zannedersem.
Görüneceğim şu an.
Evet şimdi C portunu biz mod 1'de.
Şurada C'ye geçtik ya.
C portunu biz mod 1'de bir şey için kullanacağız.
Status word'u okumak için.
Status word neydi?
Bu handshake sinyallerinin kendi içerisinde acaba yani tamam mı birbiri arasındaki kontrol sağlandı mı bunun için.
Yani biz işte status'te port A'ya biz ne bağladık?
Bir k-pad bağladık.
Port B'de 7 segment bağladık.
Port A'da k-pad'den bir veri girdiğinin kontrolünden sonra interrupt oluşacak ya.
Bu interrupt'ı biz status word'u okuyarak detekleteceğiz.
204 C portuna atandık yani C portuna geçtik.
Ve dedik ki C portundaki bütün veri ki o status word'ım oluyor.
Akımlatör'e yaz.
Akımlatör'e yazdı ve ondan sonra akımlatörü biz 08h'la entliyoruz.
Ne demek bu? Şu demek.
Buradan kalem otomatik geliyor mu?
Hah geldi.
08h bu değil mi?
Bakın burada aslında akımlatörün içerisini biz A portundan veriyi okuduktan sonra yani interrupt oluşup oluşmama durumuna göre kontrol ediyoruz.
A portunda veri var mı yok mu diye bakmıyoruz.
A portundan interrupt oluşmuşsa zaten veri gelmiştir diyeceğiz.
Burada peki A portundaki interrupt oluşma durumu ne?
Zaten hand shake'in sağlandığı durum kendi içerisinde A ile B portunu.
Şimdi burada interrupt A'yla entlemesinden kasıt eğer ki interrupt gelmiş olsa şöyle bir şey.
Bu ikisini entlerseniz yine 08h çıkar değil mi?
Yani interrupt gelse ben 08h'la şurada entliyorum.
Interrupt geldiği için de yine 08h çıkacak.
Yani A'yı 0-0 ile kompere ettiğimde ben A'yı ne olacak?
0 olmayacak ve jump eq'lu tekrara düşecek.
Yani interrupt gelmiş olacak.
Interrupt geldiği için de bu tekrar dönmeyecek burada.
Çünkü 08h 0-0'a kompere edince eq'lu olmayacak.
Ama mesela interrupt gelmemiş olsa 0.
Bunu entlediğimde sonuç 0-0 olur değil mi?
Yani akumatörün içerisinde 0-0 olur.
E kompere ettiğimde 0-0 ile 0-0'ı jump eq'lu yapacak ve tekrar dönecek.
Ta ki ben interrupt A'yı enable oluncaya kadar.
Yani port A'dan bir veri girişi oluncaya kadar.
Anlaşıldı mı? Devam edelim.
Sonra şimdi dediğimiz gibi her daim portu kontrol etmiyoruz.
Interrupt geldiğinde portu kontrol edeceğiz.
Amaç o zaten her şeyi ki.
Interrupt geldi yani demek ki port A yazdı bir şey.
Buffer'ladı.
Bu noktada 200'ü yani 200'ün oğlu adres neydi?
Port A'nın adresi girişteki input adresimiz.
DX'e atadık ve işte normalde DX'teki veriyi akumatöre yazdık.
Şu an port A okundu.
Niye okundu? Çünkü bir interrupt geldi.
Interrupt gelmeseydi boş yere okumayacaktım.
Sonra devam ediyorum.
Bu akumatörü bir B'yle değişkenine atıyorum şu anlık.
Çünkü şu iki tarafda handshake'in mantığı A'dan hazırdı okudum ama
B'nin de yazabilmem için B portunun da hazır olması lazım.
B portunu da kontrol etmem lazım.
Şu an akumatöre bu geçici olarak akumatördeki değer A portunda okuduğum değer
bir B rejisterine atadım geçici.
Sonra B portuna geçtim.
Pardon C portuna geçtim.
C portunun statüsünü okuyacağım ama bu sefer 01H'da kontrol ediyorum.
Neden? Çünkü, evet çok güzel.
Çünkü B portunun interrupt'ını da almam lazım.
Ne demek olacak bu?
B portunda tamam ben hazırım gönderebilirsin demesi için bunu kontrol etmem lazım.
Diyoruz değil mi?
Gerçi ben yukarıdan anlattım ama siz anladınız herhalde şu olacak değil mi?
Şu ikisi.
O yukarısı input'u yani statüsü set etme noktası.
Bak set ettiğimiz noktalarda da şu ikisiydi değil mi?
Hatırlarsanız iki ile dört.
Dört mü?
Pardon şu altı.
Çünkü A portu input modunda altı.
B portu zaten değişmiyor.
Sonra B portundan da bir veri geldiğinde 01'le entlediğimde geldiğinde eğer bir interrupt oluştuğunda
ne olacak?
Zaten burada interrupt oluşmuş diyecek ve atacak.
Ama interrupt oluşmadığında bu tekrar içerisinde B portunu bekleyeceğiz.
Bizim B portu kendi tamam veriyi gönderebilirsin diyene kadar.
Sonra 202.0 adresdeki neresiydi B portuydu?
B portunu değişse atadım ve BL'ye de benim zaten daha önceden almış olduğum A portundaki veri var.
Akımotör atayıp akımotörden de 202'ye yani B portuna verimi göndermiş oldu.
Anlaşıldı mı arkadaşlar?
Hocam 21. satır sanki fazladan gibi geldi bana ama.
20 kaç?
25.
Evet burası şunun içindi.
Altında hatta bir boşluk var.
Daha önceden yazmıştık herhalde sonra silmişiz de.
Şu amaçlar şimdi 202.0 B portu.
Baktığımda ben B portuna şey var ekran var.
Belki hani önce bir değer varsa silelim anlamında buraya bir 0.0 gönderiyor olabilir.
Yani burada B portunu seçtikten sonra 0.0 gönderebilirsiniz.
Amaç o yani.
Şey değil ya.
Efektif bir şey değil yani sıfırlasın diye.
Şimdi burada peki hocam şunu sorabilirsiniz.
Çalıştıralım.
Bastığımda 7 yazdı.
1'e bastım 7 yazdı.
Aslında indisini göndermiş.
Indisini okuyoruz.
Yani düğmenin indisini gösteren bir sistemi var.
Peki burada hedef bunu nasıl yani nasıl indisini bulduğumuz değil.
Buradaki hashtag mantığını anlatmaktı.
Bu indiris mevzusunu yapan şeyse aslında şuradaki iki tane entegre.
Şu entegre burada yazdığımız tuşladığımız düğmenin koordinatını veriyor.
Şu entegre de o koordinatın yani 1, 2, 3, 4 gibi bir koordinat veresi geliyor.
Bu da bunu hexadesimal o A, B, C, D, F, G'yi hatırlarsanız.
Onun kodlamasını yapıp orada yazılmış olan desimal sayıyı burada ekrana basan bir entegre.
Yani burada indisi veren aslında şuradaki entegre.
Yani sizin bu örnekte onu düşünmenize gerek yok.
Amaç burada hashtag mantığını göstermekte zaten.
Var mı soru arkadaşlar?
Hocam benim kodla alakalı sorum var.
Tamam.
Evet.
Burada B portuna output için kontrol ediyoruz ya tekrar da.
B portuna output şu kısmı mı diyorsun?
Evet.
Niye 41H değil de?
Entlerken.
Evet.
40.
Satırda.
Şurada neden 41H değil diyorsun?
Evet.
Çünkü interrupt A'mız zaten enable değil mi şu an?
Yukarıda.
Yok.
Şöyle geçen hafta şu sunumdan da açarız orayı.
Bu okuduktan sonra okuyorsunuz ya read ve write komutlarına göre bu interrupt sıfırlanıyor.
Şimdi biz read yaptık, read sinyali geldi, okuduk.
Sonra write sinyalini read sinyali yükseldiğinde write sonuçta B portuna yazacak write sinyali göndermesi lazım.
Aslında şuradaki in outlar write sinyalini gösteriyor.
Bu write sinyali geldiğinde bu interrupt A sıfırlanır.
Tamam.
Yani read sinyalinde de mesela interrupt B sıfırlanacak.
Tamamdır hocam.
O otomatikman şurada sunumda da tekrardan çalışırken değinirsiniz.
Açayım ben o kısmı.
Açabileceksem.
Evet bak burada yazıyor görüyor musun?
Interrupt write ile beraber tabi burada okuma için yazmış da resetleniyor yani onu söyleyeyim ben sana.
Bu da read ile beraber tabi bunun A portunun okuma ve yazma mevzusuna göre değişecek.
Resetleniyor yani interruptlar.
Başka var mı bir soru arkadaşlar?
Hatta bak burada da gösterebiliriz interrupt gelmiş, read yapmışım, okumuşum yani interrupt geldiğini.
Sonra okuma işlemi bitince bittiği bir süre sonra interrupt otomatikman düşüyor.
Veyahut da okuduktan sonra hemen düşüyor.
Desek daha doğru olacak.
Şu arası.
Soru yoksa arkadaşlar bu ne alakalı bir deneyiniz var herhalde bir hafta sonra yani haftaya yapacaksınız.
Bugünkü konumuza geçelim.
Evet bugünkü konumuz arkadaşlar yeni konumuz haberleşme entegresi olan SES'in 2.51 ile.
Öncesinde bu haberleşmeden kastımız ne biraz zaten networkten biliyorsunuz ama burada da hızlıca anlatıp.
82.51 entegresi olan entegreyi daha çok yoğunlaşıp bunun üzerinde örnek haftaya kalır yine zannedersem.
Çünkü recall gibi oluyor biraz hani bu öğrendiğiniz şeyleri bir daha haftaya örnek üzerinden tekrardan yanında sunumda açmak belki daha iyi olur.
Bu hafta örneğe geçmeyeceğim yani.
Örneği de var bunun.
Şimdi iletişimden kastımız aslında bir veri gönderme ve veri alma.
Veri alma bunu kastediyoruz ama bunu yapmanın iki yolu var bilgisayar mimarilerinde veya herhangi bir sayısal tasarım mimarilerinde.
Bir paralel olarak veriyi göndermek bir de seri olarak göndermek.
Şimdi paralelin tabii ki çok kullanım alanı önceden vardı.
Şimdi biraz daha yani kendini seri moda daha çok geçerli.
Önceden yazıcılar vesaire hep paralel yetişimindeydi.
Paralel olarak yapılırdı yazıcı bağlantıları.
Şimdi daha çok seri modülde tasarlanıyorlar.
Şimdi paralel de seri arasındaki en büyük fark zaten maliyetten.
Seri maliyeti daha az olan bir teknoloji.
Paralel iletişim ise daha maliyetli bir teknoloji.
Paralel de kısa mesafelerin arasında bir iletişim hattı kurgulamak mümkün.
Seri de de uzun yerlere gönderim mümkün.
Tabii seri daha yavaş çünkü aynı boyuttaki bir veriyi paraleleştirmek
ve aynı t-cycle döneminde o paralel veriyi toplu halde atmak tabii daha hızlı bir çözüm.
Ama serinin de kendince işte verinin acaba hatalı mı gitti, hatasız mı gitti gibi kontrolünün basit olması
yavaş ama emin adımlarla göndermek gibi bir tabiri ortaya çıkartmış.
Yani bu açıdan avantajları, dezavantajları var.
Seri, seri iletişiminde kendi içerisinde hikaye edeceğiz.
Senkron ve asenkron olarak bunlara değineceğiz.
Zaten biliyoruz paralel dediğimiz gibi en bittik veriyi eğer ki en tane veri hattımız var ise
enini birden t-cycle da atma işlemi paralelleşme.
Seri de ise bu en bittik veriyi kendi içerisinde bit by bit denir.
Yani bitten bite belli bir dizilim işte MSB önce LSB sonra da dizebilirsiniz.
Veyahut da LSB önce MSB sonra da dizebilirsiniz.
Bu dizilimlere göre karşı tarafa gönderip karşı tarafında buna göre çözüm yapan
conversion devresini de buna göre ayarladı.
Yani gene bir orada aynı dili konuşması söz konusu olması lazım.
Karşı tarafında buna göre çözüm sunarak işte veriyi anlamlandırdığı yapılar.
Şimdi senkron ve asenkron da seri iletişiminde iki tane teknik var dedik.
Senkron ve asenkron.
Senkronlar yani bütün veriyi, bütün seri veriyi senkron şekilde gönderen,
karşı tarafla haberleşerek yapan bir iş.
Tabii bu expensive yani daha pahalı bir çözüm.
Ama tabii senkron olmasında veri kaybının ve işte gereksiz belki yani daha hızlı gönderebileceğimiz bir veriyi
yavaşlatıyor olabiliriz ama yani veri kaybını önlemekten yana daha başarılı bir çözüm.
Block block bir datayı göndermek mümkün buradan.
Senkron olduğun kasıt bu.
Asenkronlarda ise belli bir dışarıdan bir güç veya bir sinyal tabanla bir iletişim söz konusu değil.
Sadece verinin içerisinde start ve stop bitleri oluşturup bu start ve stop bitlerine göre karşı tarafa veriyi gönderiyoruz.
Burada veri paketleri diyebileceğimiz o datanın aslında başına sonuna bir şeyler ekleyerek datanın boyutu artıyor.
Bunun davantıcı bu biraz.
Bir de veri içerisinde herhangi bir sıkıntıda verinin kontrolde zorlaşıyor.
Şurada bir diyaklam var.
Zaten hani flip floplardan hatırlarsanız bir clock paysi vardı orada da logic devreler dersinden.
Clock paysi ne yapıyordu?
Bütün flip flopların aynı anda veriyi işlemesini sağlıyordu.
Burada da aynı mantık söz konusu.
Asenkron için.
Asenkronlarda bir dışarıdan sinyal ile verici taraf ile alıcı taraf arasında bir iletişim hakkı tanımlanıyor.
Yani clock paysi verdiğimiz anda sender datayı gönderiyor.
Eğer ki bufferladığı bir data varsa bir sınırın.
Karşı tarafta bufferdan işleme alıyor aynı boyuttaki data.
Bu da data paketleri aynı boyutlukta olmak zorunda.
Çünkü şöyle düşünün.
Eğer sender tarafındaki gönderilen data 8 bit, receiver 4 bitlik işlem yapıyor.
O zaman bir birikme olacak bufferda ve 4-4 yani bir data paketini iki sayfada işlemeyeceği için iki clock paysi istemesi gerekir kendisi sorar.
Sender tek clock paysi ile bütün datayı gönderecek.
Bu da büyük bir sıkıntı.
Yani burada senkronizasyon hatasının olması bu demek.
Sekronizasyon hatasının olmaması gerekiyor bu tarz senkron iletiminde.
Asenkronda böyle bir zorunluluk yok.
Start and stop bitleri olduğu sürece data'nın kendi içerisinde kaç bit ile olduğu yani belli bir standarta bağlı olmadan karşı tarafa alabiliyor.
Çünkü 8 bitlik data vardır.
Start stop bit nerede başladı, nerede bittiğini söyledikten sonra receiver bütün data'yı data olarak paket olarak alıp işleyecektir.
Asenkronun avantajı da bu.
Ama tabi asenkron biraz daha hataya meyilli bir vetim attı.
Dedik bir clock paysine gerek olmayan vetişim.
Veriler tabi bitler haline gönderiliyor bu senkron içinde, asenkron içinde böyle.
Asenkron da ama dediğimiz gibi bir start ve stop bitleri olması lazım ki karşı taraf algılayabilsin verinin başladığı ve bittiği noktayı.
Yani verinin neresi işlenecek veri olduğunu çıkarabilsin.
Normalde halk boştayken lojik bir değerinde olan bir aşağıdaki saykıla bakalım.
İşte start bit ilk gelmiş yani bir sıfıra inmiş.
Karşı taraf bu iki tane biri data olarak algılayıp, sonraki sıfırı data olarak algılayıp biri biri biri biri ve sıfırı aslında orada şu yanlış yapılmış.
Şurası tu olacak.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Şurada bir tane daha olacak.
Şu sıfır.
İki tane sıfırı arda arda gördüğü anda stop biti olarak bunu buradan datayı kesecek.
Eğer ki tanımladığı data paketinin boyutu 7 bitse, 8 bitse bundan sonraki bir sıfır daha olmasını gelmesini beklemesi gerekecek.
Yani işin özü şunu yapması lazım asenkron üretiminde.
Start ve stop bitleri olması lazım ki karşı taraf anlayabilsin nereden başlayacak data, nerede bitecek diye bunun için böyle bir yapı oluşturmamız gerekiyor asenkronda.
Ki biz de 82.01'de böyle bir şey yapacağız.
Asenkronda ise bir flop falsinden bahsettik.
Yani start stop'a gerek olmadan asenkron datası geldiğinde transmit olur veya receive alacak olan bir yapı bu.
Burada daha IBM'in şey yaptığı, yayınladığı bir protokol var.
Bu protokol'a göre gene bir beginning başlangıç bayrağı veriliyor ama bu aslında flop falsinin ürettiği şey.
Karşı tarafı da bunu ürettiği için aynı şeyden bahsediyoruz.
Bu şekilde bir yapı yapılmış.
Ama burada esasında bir flop falsiyle üretim hattının, data'nın gönderimi veya data'nın alınması söz konusu oluyor.
Şimdi seri iletişimlerde tabi bir simplex, duplex mantığı var.
Nedir bu? İşte simplexler aslında tek yönlü bir üretim hattını söyler bize.
Aynı bilgisayardan yazıcıya gibi yazıcıdan bir okuma yapamayız ama yazıcıya yazı yazabiliriz.
Dublexler ise iki taraflı. Bunun da iki versiyonu var.
Eğer aynı hattı direkt kullanabiliyorsa aynı t zamanında o zaman full dublex.
Eğer ki ilk önce bir göndereceğim sonra aynı hattan alacağım diyorsa bu da half dublex versiyonu oluyor.
Burada bir grafımız var.
Burada işte eğer transmitter receiver şu ikisi varsa şu ikisi olmamakta.
Ne zaman ki işte switch edildi.
Ondan sonra o öteki yön olarak değiştirilebilecek bir half dublex yapıcı bu.
Simplex de zaten bahsettik tek taraflı verilir.
Tabi bu transfer verinin transferi bir noktadan öteki noktaya geçilmesi için tabir edilen bir performans veya hız kariteri var.
Ona da bout rate dediğimiz kariter.
Bu aslında bizim her saniyedeki ya buna bit per second da diyorlar bps ama her saniyedeki bitlerdeki değişim desek daha mantıklı olacak.
Çünkü transfer edilen bit de denebilir buna saniye başına transfer edilen bit.
Ama orada işte bitlerdeki değişimin de etkisi önemli.
Mesela 1200 bpm şu demek saniyede 1200 tane bitin konumunu değişiyormuş.
Yani bir yerden bir yere geçiyormuş.
Bu da yani eğer ki bir bitin hareket hızını öğrenmek istediğimizde 1 bölü 1200'den 0.83 milil saniyede bir bit transferi söz konusudur diyebiliyoruz bu örnek için.
Genelde printerlar işte eski modemler bu bout rate üzerinden bize sunulurdu 56k modem vesaire derler.
Bu şekilde bir hesaplaması var.
Burada bir örneğimiz var.
Demişiz ki bir bitin transfer süresi 3.33 mili saniyeymiş.
Bit başta şunu soruyor.
Yani saniyedeki bitin hızı nedir denmiş.
Yani bir saniyede kaç bit transfer edilir?
Ve ne yapacağız?
Zaten bu mili saniyede 3 ise bunun tersini aldığımızda bize direkt saniyedeki bitler hızı verecektir.
Yani mili saniyede 3 bit gidiyorsa işte biz bir saniyede kaç bit göndeririz hesabında?
Bunu 300 bit olarak bulacağız.
Burada bir soru şu önemli esasında.
Karakter rate ne demiş?
Karakter rate şu demek bizim bir paketimiz var ve bu tanımlamaya göre bu belli ki bir asenkron bir paketini attı.
Ve asenkron yetimi hakkında bir start ve iki stop biti tanımlanmış.
8 bitli data var.
Yani toplam 11 bitlik bir paketten bahsediyoruz karakter paketi.
Bu 11 bitin hesabını yapmamız lazım.
Bir bitimiz bizim 3.33 mili saniye ise 11 bitimiz 36-63 mili saniye gereklidir diyeceğiz.
Bunu da hani bit second değil de char second şeklinde ayarlamak istersek de yani bir paketin saniyede kaç adet böyle paket transfer ediliyor sorusunun cevabı.
Tersini alarak da bulabileceğimiz aynı kardeşinin aynısı saygı diktiği karakter anlamındaki analize olacak.
Tabii işte dediğim gibi networkler eskiden 56K gibi işte daha yavaş hatta 9600 yazıcılar bir dönem 9600 seri portu ilk çıkarken bu şekilde ayarlanıyordu.
Bunlar bu tarz iletim hatları var.
Bununla alakalı bir örnek yapalım.
Demişiz ki bir megabayt dosya var.
Bir bilgisayardan modem vasıtasıyla başka bir tarafa transfer edilecek, gönderebilecek.
Bu paketin içerisi aslında byte denen kısmı bir start, yedi data, bir parity, bir stop bitinden oluşuyormuş.
Yani kaç oluyor?
10 mu?
Evet 10 bitli bir yapı var.
Ama 1 milyon tane 10 bitli bir yapıdan bahsediyoruz.
Çünkü bir meyden dolayı.
Onda ne yapacağız?
1 milyon çarpı 10'dan toplam bit sayısını bulacağız.
Bu normalde toplam bit sayısını biz 9600 hızıyla şuradaki hızı baz almışız.
Bu bps tabi ki de yani saniyedeki bit transferi.
Saniyede 9600 gidiyorsa bu kadarı kaç saniyede gider?
Sorusunun cevabını arıyoruz esasında.
Böldüğümüzde 9600'e 1092 saniye, o da 18 dakika 12 saniye gibi bir değer çıkacak.
Tabi bunu daha da arttırırsak 28800 bps yaparsak bu 6 dakikaya inmiş olacak vesaire vesaire.
Zaten hadiyazadaki yani şu an 1 GHz'ler falan hızlardan bahsediyoruz.
İndirme hızı vesaire belli zaten.
O hesap da aynı bu şekilde yapılan bir hesap zaten.
Parity check dediğimiz şey bütün seri iletişimlerinde çok erzen bir nokta.
Çünkü bir veriyi siz karşı tarafa seri iletimden gönderdiğinizde,
karşı tarafın bunun doğru veri gelip gelmediğini kontrol edebilmesi lazım.
Bunun için de bazı teknikler düşünmüşler.
Bunlardan en basit parity biti.
Sonra check sum, sonra CRC'leri falan net nokta göreceksiniz zaten.
CRC bitleri ki bu kolinomiyel bir denkleme sokup o kolinomiyel denklemini karşı tarafın kontrol etmesini istediği bir gizlem.
Ama biz bu derste parity'yi çokça anlatacağız.
Parity bitini daha önce anlattık.
İşte misal datamız şöyle bir şey.
Dört litrik bir veri gönderiyorum.
Bu içerisindeki birilerin sayısı şu an bu örnekle 3 adet.
Yani tek.
Tek sayı 1 var.
Eğer ki ben iletim hakkında şöyle bir kural tanımladıysam ben even parity ile kontrol edeceğim.
Yani parity'yi çiftlik parity ile kontrol edeceğim diyorsam benim bir tane parity bitim daha olacak şurada.
Paketin içerisinde.
Bu parity biti amacı şu.
Eğer çift olarak anlaşma sağlandıysa yani iletim haklı çift parity destekleyecekse bu amaç buradaki parity biti bütün paketin çift adet bir olmasını sağlaması yönlü olacak.
Yani ben buraya bir koyarsam bütün pakette 4 adet bir olduğu için çift parity olmuş olacak.
Ve karşı tarafa bu şekilde gidecek.
Karşı taraf yine aynı şekilde çift parity ile anlaştığımız için şu bire bakacak.
Diyecek ki benim parity birim çiftlik parity eşlenenliğinde bir gelmiş ise bunun içerisinin tek sayı adedince bir olması gerekiyor diyecek.
Ama bak burada mesela 3 tane var tamam bir problem yok diyecek.
Ama şöyle bir örnek yapalım.
İçerisi şöyle gelmiş olsun ve benim parity bitimde bozuntuya uğramamış bu şekilde gelmiş.
Şimdi karşı taraf diyor ki ben çiftlik parity ile anlaştım.
Yani benim parity bitim birse bunun içerisinin tek olması lazım.
Ama bakıyor içerisi çift.
O zaman diyor ki bu data hatalı geldi tekrar gönder.
Tabii bu parity bitlerinde bir sıkıntı var nedir?
Böyle bir veri geldi.
Böyle bir veri geldiğinde yine çift parity bitimde anlaştığını düşünelim iki verici ve alıcı tarafın.
Baktı burası bir demek ki içerisi tek sayı olması lazım dedi.
Baktı tek sayı var.
Buna da onay verici.
Yani tek bit değişimlerde hatayı bulan yaklaşımlardır.
Ama çift bit değişimlerde hatayı bulamayan tekniklerdir bu parity bitim.
Ot bunun tam tersi yani even parity ot parity ikisi de aynı şeyi söylüyor aslında.
İçerisi işte bunun ot parity'e göre gönderseydim bunu aynı veriyi.
İçerisinin tek olmasını sağlayacaktı ve tek olmasını sağlayabilmesi için yani çift olmasını sağlayacaktı.
Kafam karıştı yiyeceğim.
Evet içerisinin tek olmasını sağlayacak çünkü çiftlikte çift olmasını sağlıyorduk.
Burada tek olmasını sağlayacağız ve bu yüzden bu pakete sıfır eklememiz lazımdı.
Ve bunu karşı taraf çözerken de eğer ki teknik parity de çözülüyorsa karşı taraf buraya bakınca sıfır demek ki bunun içerisindeki yapılar teknik parity de tek olması lazım.
Tek olarak gelecek diyecekti.
Anlaşıldı mı arkadaşlar bu?
Tek parity, çift parity, anlaşma birimi, ondan sonra içeriğinin tek veya çift yapılması bizim göndereceğimiz paketin parity bitimindeki diğer ile olacak.
Karşı tarafta bunu okuyacak ilk, bunu okuduktan sonra içeriği kontrol edecek.
Çeksam başka bir teknik.
Bu aslında bir tık daha belki yani aynı yerdeki bir bitleri kontrol edemez ama farklı noktadaki bir bit bozuntuyu kontrol edebilen bir teknik.
Şöyle ki karşı tarafa şöyle bir veri gönderdik.
Bunun çeksamı tümleyeni ile topladığımızda sıfır elde etme durumu.
Eğer ki sıfır elde etmiyorsa karşı tarafta diyor ki ben bunun yanlış bir veri aldım diyor.
Yani bu veriyi de gönderiyorsun.
Bu bitti, bozuntulu bir şekilde bitti.
Şöyle gelsin.
Tümleyeni ile bunu topladığımda sıfır elde etmeyecek.
O zaman diyecek ki tekrar gönder.
Hocam?
Evet.
Ya tümleyeni de bozulursa ve sıfır verirse?
İşte var evet.
Öyle sıkıntılar da var.
Onun için de en şu an günümüzde kurbanılan CRC teknikleri zaten.
Biz zaten çeksamada çok girmeyeceğiz.
Bizim amacımız işte basit anlamda parity check bitini.
Hatta bilmiyorum örnek var mıydı hatırlamıyorum ama parity check ile de çok değişimiz olmayabilir yani örneklerde.
Ama teorik olarak bilmenizi istediğimiz kısım bu aslında.
Yani bu dersin kapsamında.
Network'ta göreceksiniz diğerlerini.
Tamam herhalde.
Evet.
Şimdi yazılımsal olarak düşünürsek seri iletişimi.
Dediğimiz gibi burada bir karakterin adedi boyutunca bir loop'a girmemiz lazım.
Neden?
Çünkü biz bir karakteri byte by byte göndermemiz lazım.
Biz start bit'i koyduk.
Sonra bir süre bekledik.
Sonra bir tane akumülatöre o göndereceğimiz veri.
Hexadecimai sayı karakter.
Bir akumülatöre alıyoruz.
Sonra bunu bit by bit bir döngü de göndermemiz lazım.
Bir süre bekletiyoruz.
Sonra roteyt ediyoruz bütün işte o karakter dizisini.
Roteyt edip en şeydeki yani en BSB veya MSB.
Hangi tarafa roteyt ettiysemiz oradaki veriyi gönderip.
İşte son bit mi değilse bir daha başa al.
Ama bir tane bir counter.
Şurada bir fan setup yaptığımız counter'ı düşürterek.
Aslında şöyle bir verimizi.
İşte ilk başta bunu gönderdik.
Sonra bir sağa kaydırdım verimi.
Sonra bunu göndereceğim.
Bir sayı kaydırdım.
Bunu göndereceğim.
Bu şekilde tamamen sonlanana kadar yani buradaki counter 4 tabi.
4 sayı bitene kadar bunu bitirmiş olacağız.
Bu şekilde veriyi ayarlamış olacağız seri yetişme yazımsa olarak.
Parity bit'i gerektiği ise en son konuyu.
Dediğimiz gibi içeriğiyle alakalı bir yeriz zaten o parity bit'i.
Sonra da işte 2 stop bit'i konuyor genelde asenkromda.
2 de stop bit'i koyup paketimizi göndermiş oluyoruz asenkrom modda.
Şu sağ taraf çok önemli değil.
Koda da zaten şeyde bakacağız örnekte.
Burayı şimdi geçelim.
Çok da anlaşılmıyordu zaten.
Alma durumunda ise bir alpot portunu yani çıkış portunu okuma yapıyoruz.
Eğer bir start bit'i hani tanımladık ya gönderirken.
Start bit'i gelmişse gelmemişse zaten okuma devam.
Start bit'i gelmişse bir süre bekletip sonra hala start bit'indeki çünkü şunu biliyorum ben.
Normalde yetim atları 1'dir.
Start bit'i geldiğinde sıfıra düşer.
Ama bazen gürültüler olabileceği için şöyle bir şeyler de olabilir.
Bunları start bit olarak görmemek için veyahut da tanımlanan 2 start bit'i de olabilir.
Yani sonuçta start bit'inden sonra bir süre lovda kalmasını bekliyoruz.
Eğer bir süre lovda kalmadıysa zaten gürültü olabilir deyip hiç ona dikkat edinmeden bir alpot okuyoruz.
Ama bir süre lovda kaldıysa artık bir counter set ediyoruz.
Bu counter ileriye doğru bir counter set ettikten sonra işte rejisterları...
Sevme bir dakika.
He he he.
Rejisterları içerisine yazılacağımız için siliyoruz.
Sonra bir süre bekledikten sonra porttan okuma yapıyoruz.
Bir bit olarak tabi okuduk gönderen tarafta.
Bir bit okuduk.
Sonra bir sonraki bit için tekrardan bir hazırlama modüne geçiyoruz.
Sonra bir tane counter azaltıp son olasıya kadar bu şekilde okuma yapıyoruz.
Bit by bit okumuş olacağız sonra.
En nihayetinde de party bit'ini karşı taraf gönderdiyse eğer...
Kontrol edip hatalı mı değil mi diye yazıntı olarak bu işlem basamaktayı ile de okuma yapmış oluyoruz.
Saatimiz kaç? Daha vaktimiz var herhalde değil mi?
Arkadaşlar bir 5 dakika ara verelim mi?
Hatta 10 dakika bir ara verelim.
Benim de boğazım kurudu.
Sonra 8251 usarta giriş yapacağız.
10 dakika ara.
Evet arkadaşlar başlayalım. Devam edelim yani daha doğrusu.
Şimdi bizim bir bu seri iletişim için 8255'e 8086'a kullanabileceğimiz bir entegremiz var.
8251 usart entegresi.
Bu entegre seri iletişimi sağlıyor.
Seri iletişimde iki modül var demiştik.
İstik, senkron ve asenkron durumları.
Bu iki senkron ve asenkronu seçebileceğimiz bir iletişim olanağına sunan bir entegre.
Ve işte iletişimde verimi göndereceğiz, verimi alacağız.
Bunun da tabii ki ayarlamasını yapabileceğimiz bir entegre.
Şimdi baktığımızda iç yapısına bir adres yolumuz var. Bu ne için?
Çünkü bu 8251 de 8255'de olduğu gibi ve 8254 işte farklı farklı daha işleyeceğimiz bütün entegrelerde olacağı gibi
bir adres uzayına yerleşmesi lazım.
Yani 8086'nın bu adres uzayından bunu seçebiliyor olması lazım.
Adresinde tanımlı olması lazım.
Aynı şekilde yani bunu da bir adreslemeyle tetikleyebileceğimiz bir yapıya sokacağız.
Sonra data basımız zaten göndereceğimiz veya alacağımız verimin hattının yapılacak kısım.
Şu kalemimi alayım dedim herhalde.
Evet, şurası data basımız.
Sonra bir de bizim kontrol basımız var. Bu ne için önemli?
Bu aslında receive ve transmission yapıldı, itti.
Sinyallerini okuyup kontrol edeceğimiz kısım.
Veyahut da read yapacaksak write yapacaksak write sinyalini göndereceğimiz kısımlar olacak.
Burada bir clock pass'ini görüyoruz.
Şu ekran gitmiyor mu ya?
Clock pass'i kısımımız var. Bu clock pass'i senkron dediğim gibi senkron ve asenkron yapıya göre değişiyordu.
O yüzden senkronu kullanacağımız vakit clock pass'ini vermemiz gerekecek.
Clock pass'inin de bir kaidesi var.
Bizim datadardaki bitsel dizaynını okuma hızından 30 kat daha yavaş yani daha hızlı bir clock pass'i göndermemizi istiyor.
Başka neyimiz var?
Yoar seri input'umuz, input'u okuyacağımız kısım, output'umuz eğer ki veri göndereceksek veriyi göndereceğimiz kısım.
Seri olduğu için tek bir pin var gördüğünüz gibi.
1-1-1-1 gidecek yani bitsel gidecek, bit bit gidecek.
Burada tabi bir datayı bufferlayabiliriz ama bit diyeceğiz, bit bit göndereceğiz.
Burada bir de kontrol kısmı var.
Aslında bu 82.55'teki C portunu okuyorduk ya kontrol etmek için.
Onunla alakalı yani onun gibi düşünebilirsiniz.
Burada işte CTS, RTS iki tane önemli şeyimiz olacak bahsedeceğiz yere gelince bunlardan da bahsedeceğiz.
Bunlar kontrollerimiz sağlayacağımız kısımlar olacak.
Şimdi şuraya tekrardan değinelim.
Burada bir tane C, D değil Sivici var.
Ne demek bu?
Yine aynı şeye geliyoruz aslında data mı gönderiyorsun, kontrol gönderiyorsun.
Bunun seçimini yapacağımız kısım.
Eğer ki bu kısım buradan gelecek pin 0'sa ben data gönderiyorum demek olacak.
1'se kontrol word'u gönderiyorum demek olacak.
Chips erect'imiz zaten adres platında şey olacak ve o 0'da titikleniyor.
Yani ne zaman ki bu 1'se zaten high impedance dediğimiz true state durumunda.
Ne zaman 0?
O zaman eğer ki read ve write sinyallerinin ikisi de 1'se bu da yine aynı şekilde çalışmayan durumu gösteriyor.
Ne zaman chips erect 0 ve control word yani kontrolü seçtiysek ondan sonra da read'i seçtiysek ben o anki control word'ü ben cpu'da okuyabilmemiz sağlıyor.
Write'i seçtiysek de modu kontrolü ve senkronizasyon datasını cpu'dan göndereceğimiz kısım oluyor.
Yani aynı 8255'teki 1-1 gönderme modu 1-1'e getirme durumunda aynı bir şey aslında bu kısım.
Sonra data'yı seçtim de zaten data'yı ya gönderiyoruz ya da okuyoruz demek olacak.
Şimdi 8251 entegresini ilk ayarlama kısmı önemli.
Çünkü aynı 8255'te olduğu gibi bir ilklendirme yani mod 1'inde olduğu gibi bir ilklendirme yapmamız lazım.
Ki bundaki yani bu entegrenin aklı gelen ilklendirmesi ne olabilir?
Bu entegre asenkron mu çalışacak, senkron mu çalışacak?
İlk bunu bir tanımlamamız gerekiyor.
İşte mod register moduyuna sokuyoruz bunu.
Yani bunu sokmak için de bir komut göndereceğiz, onlara değineceğiz birazdan.
Sonra bu mod register'a gönderdiğimiz komuta göre senkron mu, daha doğrusu asenkron mu değil mi kontrolünü yapıyoruz.
Bu akış diagramı zaten anlaşılması daha kolay.
Asenkron değilse eğer, senkrondur demek zaten bu senkronizasyon karakterlerine bakacağız.
Ama asenkronsa A0 kontrolünü yapıyoruz.
Ne demek A0? A0 dediğimiz C ve D pin idi.
Yani şurada A0 bağlanmış gördüğünüz gibi.
Buradaki A0 adreslemedeki sıfırıncı pin C ve D olma durumuna göre buraya geliyoruz.
Eğer ki A0 birse kontrol vörtledir yani.
Yani biz bunu programlayabileceğimiz modüldedir.
Birse ve reset edilmişse zaten başa gelecek reset operation'a girecek.
Ama reset edilmemişse eğer kontrol register'ına bir veri göndereceğiz.
Eğer ki A0 bir değilse yani data modülünde ise o zaman da datayı göndereceğiz.
Bit bit göndermiş olacağız.
Öteki taraftan asenkron değil de senkron gitseydik bir senkronizasyon karakteri gönderiyoruz.
Yani senkron olup olmadığını kontrol ediyoruz.
Eğer ki iki bitle de senkronize kontrol edilebiliyor.
Eğer ki tek bitle kontrol ediyorsa false'a iki bitle ise ikinci bitine de bakarak senkronizasyonun.
Yine aynı süreci izleyip kontrolü yapıyorsak.
Kontrol vörü göndereceksek kontrol vörü seçiyoruz.
Yok data'yı göndereceksek A0'ı yani D'yi seçiyoruz.
O da sıfır demek zaten.
Var mı? Buradan da sinyalmiş arkadaşlar.
Şimdi gelelim mod yazma işlerine.
Dediğimiz gibi ilk etapta bizim bunun senkron ve asenkron olduğunu tanımlamamız gereken kontrol vördümüzü define etmemiz lazım.
Bunun için son iki pin'i sıfır sıfır ise senkron moddadır şu alttaki.
Eğer sıfır sıfır değilse sıfır bir bir sıfır veya bir bire göre bunlar asenkronun hızlarıdır.
Hızlanma seçenekleri.
Bunları seçmiş oluyoruz.
Ama asenkron şunlar.
Sıfır sıfır da senkron oluyor.
Sonrakine baktığımızda sonraki iki pin iki şey içinde.
Senkron da asenkron da da şunu söylüyor bize.
Bu pakette veri bloğunda kaç pin data göndereceksin kaç bit data göndereceksin?
Beş bit altı yedi sekiz maksimum sekiz bit data'yı pakete sığdırabiliyoruz.
Aynı şekilde senkron da da o şekilde.
Sonra parity kullanacak mısın kullanmayacak mısın?
Yani bir kontrol mekanizmanı olacak mı olmayacak mı?
Birisini giriyoruz.
Eğer biz buraya sıfır yazarsak herhangi bir parity'e bakmıyor.
Bir yazarsak bir sonraki EP'nin önemi var.
Bir yazarsak ikisinde de EP'nin yani sıfır parity'e mi bakacağız?
Yani çift parity'e mi bakacağız?
Tek parity'e mi bakacağız?
Bunun bilgisini yazıyoruz.
Sonrasında ise stop bit'in kaç adet olacağı neden?
Çünkü asenkron da benim stop bit'i vermem lazım.
O yüzden var bu.
Eğer sıfır sıfırsa hiç stop...
Ya bu invalid zaten olmayacak.
Böyle bir şey senaryo yok.
Ya sıfır bir tek stop bit'i gönderirim.
Ya bir cycle yani şöyle bir tane gönderirim.
Şöyle bir tanedir.
Bir de yarım cycle daha gelir sonra bitiririm.
Ya da iki cycle tam gönderirim.
Bilgisini girdiğimiz kısım.
Tabii bu senkronizasyon da değişiyor şu iki pin.
Burada senkronizasyon pinleri var.
Bunları sonra geri gelince deneyeceğiz çünkü çok havada kalacak.
Bunlara şimdilik boş veririm.
Ama senkron olması için gereken iki pin bunlar.
Şimdi aynı şekilde mod1'de bizim bir kontrolü yazdık.
Sonra status okuma durumumuz vardı.
Burada da aynı şey status okumak değil de...
veriyi gönderiyoruz ve alıyoruz değil mi?
İki tane kontrol edeceğimiz mod var.
Gene aynı şekilde interaptı nasıl kontrol ediyorsak.
Şimdi burada baktığımda...
bu reset pin'i reset etmemiz gereken kısım.
Sonra buralarda şu Rx önemli olanları şey yapıyorum.
Receiver Enable etme.
Yani misal bir tarafı...
Bir saniye arkadaşlar.
Bir saniye geliyorum hemen.
Evet arkadaşlar geldim.
Bu kısımda Receiver mi olarak kullanacağız?
Yoksa Transmitter yani alıcı mı göndereci mi?
Bunu enable ettiğimiz kısım.
Önemli olan bu iki pin zaten.
Diğerleri çok da önemli değil şu etapta bizim için.
Bazılarını ben bir daha açıp okumadım esasında.
Ama bunlara değiniyoruz gerekirse.
Şimdilik sadece şu iki tane pinin.
Yani Receiver mi yapacağız?
Yoksa Transmitter mi yapacağız?
Enable etmek için bu modülü kullanacağız.
En sonda durum yazmacımız var.
Yani misal Receiver ve Transmitter pinini aktif ettik.
Burada da Ready mi yani almaya uygun mu değil mi?
Kontrol edeceğimiz pin olacak.
Pin modülü olacak.
Buraları hızlı geçtim arkadaşlar.
Nedeni şöyle.
Çünkü örnekle beraber haftaya bir daha değineceğim bunlara zaten.
Örnek de var.
Bu hafta biraz bende de yorgunluk başladı.
O yüzden böyle biraz hızlıca geçtim.
Ama genel olarak sorumuz varsa tekrardan başlayalım.
Sorumuz var mı?
Yoksa bu haftaki ders evet buraya kadardı.
Genel olarak haftaya bir daha bu kısımları anlatacağız zaten.
Ama yine de sorunuz varsa sıcağı sıcağına gene cevaplayalım.
Sınav belli oldu.
8. hafta ne oluyor ya?
7 Kasım mı oluyor?
Kaç Kasım oluyor?
Aralık.
Biz şu an 5'teyiz.
6.20'si.
7.27'si.
Herhalde 4 Kasım oluyor.
Aralık oluyor.
Bugün çözdüğüm örneği ben sanki geçen hafta paylaştım ya.
Bir bakın isterseniz benim Avesis'te paylaşılmadı mı arkadaşlar?
Şu an 6 mı?
5'te olmadı ya.
5'te değil miyiz biz?
6. haftada mıyız?
Yapma ya.
Bir saniye.
Nasıl 6 ya?
23 Kasım'da başlıyoruz.
Ondan dolayı değil mi?
Sınav haftası peki lab olur mu?
Yani zannetmiyorum.
Ama biliyorsunuz biz bir sınav yapıyoruz.
Yani tek vize.
O yüzden hani 2. vize haftasında olur diye düşünüyordum.
Ama bizim yaptığımız vize haftasında olmayacaktır diye düşünüyorum.
Biz 1'de veya 2'de yaparız.
Onu şu an bir konuşmadık açıkçası da.
Yani yaptığımız hafta olmaz.
Yapmadığımız hafta olur.
Bir Avesis'e bir bakayım.
Ama ben sanki bu örneği paylaştım arkadaşlar.
Şey yani bu örnek derken 82 Mod 1 örneğini paylaşmadım mı?
4. hafta paylaşmamış mıyım?
Bir bakayım arkadaşlar da.
Var arkadaşlar.
Zip'in içerisinde 4. hafta örnek diye bir şey var.
Bir daha bakabilir miyiz? Yanlış olmasın.
Mikro işlemci 6.3.6.4.zip diye bir dosya paylaşmışım.
Avesis şifresi neydi arkadaşlar?
Yazalım tekrardan.
Yo Avesis şifresi yok ya.
Mikroda şifresiz koydum diye hatırlıyorum.
Şu an şifre yok.
Mikroya bak evet.
Evet arkadaşlar.
İlk defa herhalde Zip'i açıyoruz.
Hayırlı olsun.
Tamam.
O örneği inceleyin arkadaşlar.
Mod 1 ile alakalı labınız olacak.
Çünkü ondan eminim.
Tamam o zaman arkadaşlar.
Başka sorunuz yoksa dersi bitirebiliriz.
Lab'da başarılar.